Berikut ini adalah daftar jaringan dan stasiun televisi di Indonesia. Sejak berdirinya TVRI pada 1962, hingga 27 tahun setelah berdirinya TVRI, penduduk Indonesia hanya bisa menyaksikan satu saluran televisi saja. Namun pada tahun 1989, Pemerintah akhirnya mengizinkan RCTI sebagai stasiun televisi swasta pertama di Indonesia, meski hanya penduduk yang mempunyai dekoder yang dapat menyaksikan RCTI, walaupun pada akhirnya dibuka untuk masyarakat mulai tanggal 24 Agustus 1990. Televisi swasta (selain TPI/MNCTV) mulai mengudara secara nasional pada 24 Agustus 1993.


== Televisi siaran gratis ==
Berikut adalah jaringan dan stasiun televisi siaran gratis di Indonesia.


=== Terestrial ===
Berikut adalah jaringan dan stasiun televisi siaran gratis yang salurannya dapat ditangkap melalui antena UHF/VHF (terestrial). Sejak berlakunya Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran, izin penyelenggaraan siaran televisi swasta terestrial yang dikeluarkan hanyalah untuk stasiun televisi lokal. Stasiun televisi yang ingin melakukan siaran nasional harus melakukan siaran berjaringan antarstasiun televisi lokal.
Sebagian besar di antaranya melakukan siaran di terestrial analog dan digital sekaligus, sebagai bagian dari transisi sistem siaran dari analog ke digital. Seluruh siaran terestrial analog di Indonesia dihentikan secara bertahap mulai 30 April 2022 dan dimatikan sepenuhnya pada tanggal 12 Agustus 2023.


==== Jaringan ====
Berikut ini daftar jaringan televisi  di Indonesia menurut tanggal awal siaran dan pemilik; baik komersial maupun nonkomersial, juga baik yang jangkauan siarannya mencakup seluruh provinsi di Indonesia atau hanya di beberapa wilayah saja. Sebagian dari jaringan televisi tersebut sebelumnya diterima di siaran terestrial analog.

Catatan:
Bidang berwarna biru ( ) merupakan saluran televisi publik (Lihat: Lembaga Penyiaran Publik).
Kecuali dikutip, beberapa data jumlah stasiun anggota/pemancar bersumber dari artikel masing-masing jaringan di Wikipedia tanpa referensi.
*) 24 di antaranya ditimpa saluran lain.
**) 18 di antaranya ditimpa saluran lain.


==== Kelompok stasiun televisi ====
Berikut ini kelompok media (seluruhnya swasta) yang beranggotakan stasiun-stasiun televisi lokal, namun tidak menyiarkan acara bersama dalam waktu yang sama/secara simultan seperti halnya jaringan televisi.


== Stasiun televisi daerah ==

Stasiun televisi lokal di Indonesia terbagi menjadi stasiun televisi publik lokal (sebagai Lembaga Penyiaran Publik Lokal atau LPPL), stasiun televisi swasta lokal, dan stasiun televisi komunitas.


== Satelit gratis ==
Selain sistem terestrial, di Indonesia juga banyak stasiun televisi yang disiarkan melalui satelit dan hanya dapat ditangkap dengan menggunakan antena parabola. Hampir seluruh siaran terestrial, baik dari jaringan televisi nasional maupun beberapa stasiun televisi lokal, juga disiarkan melalui satelit dan dapat ditangkap melalui antena parabola.
Berikut ini adalah saluran televisi siaran gratis yang disiarkan melalui sistem satelit.


=== Televisi non-swasta ===

Catatan: Bidang berwarna biru ( ) merupakan saluran televisi publik (Lihat: Lembaga Penyiaran Publik).


=== Televisi swasta ===

Catatan:


== Televisi berlangganan ==
Televisi berlangganan di Indonesia hanya dapat ditangkap dengan alat penerima tertentu (receiver/decoder) melalui satelit, kabel, atau terestrial.


== Televisi internet ==
Berikut ini sebagian saluran televisi internet di Indonesia. Saluran berikut merupakan saluran swasta yang dapat ditonton secara gratis hanya melalui penyedia televisi internet (selain YouTube). Untuk saluran televisi internet berlangganan, lihat Daftar stasiun televisi berlangganan di Indonesia.


== Telah ditutup ==

Daftar ini termasuk nama-nama jaringan/stasiun/saluran yang tutup secara permanen, atau digantikan dengan nama baru yang secara formal tidak mengakui eksistensi nama sebelumnya.


== Lihat pula ==
Televisi di Indonesia
Sistem televisi berjaringan di Indonesia
Daftar stasiun radio di Indonesia


== Catatan kaki ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==
(Indonesia) Stasiun TV di Indonesia
(Indonesia) Jadwal Acara TV Hari Ini
(Indonesia) Live Streaming Nonton TV Online Indonesia | Vidio
(Indonesia) Live Streaming TV Indonesia | IndiHomeTV
(Inggris) Free TV from Indonesia - Lyngsat