PT Cakrawala Andalas Televisi (ANTV), adalah Jaringan televisi swasta nasional di Indonesia. Bermula dari sebuah izin siaran lokal di Bandar Lampung pada tanggal 1 Januari 1993, Dua bulan kemudian, tepatnya tanggal 1 Maret 1993, ANTV secara resmi bersiaran nasional. ANTV dimiliki oleh Intermedia Capital (MDIA), perusahaan di bawah naungan Visi Media Asia (VIVA) milik Bakrie Group.


== Sejarah ==


=== Kemunculan ===
Pada awal 1990-an Grup Bakrie mulai menjajaki peluang di industri penyiaran televisi. Dikarenakan pemerintah pada saat itu hanya diperbolehkan televisi swasta (kecuali TPI) bersiaran lokal, mereka merintis dua stasiun televisi lokal di pulau Sumatra bernama PT Cakrawala Andalas Televisi dan PT Cakrawala Bumi Sriwijaya Televisi. PT Cakrawala Andalas Televisi (CATV) didirikan pada 25 Oktober 1990 di Jakarta, dan mendapatkan izin prinsip siaran No. 2071/RTF/K/IX/1991 di tanggal 17 September 1991. CATV merupakan patungan dari tiga pengusaha, yaitu Nirwan Bakrie, Agung Laksono dan Andy Rustam. Berbasis di Tanjung Karang (Bandar Lampung), pembangunan sarana dan prasarana siaran CATV yang berlokasi di Sukadanaham dimulai pada 16 Oktober 1992 dengan investasi Rp 15-25 miliar. 
Sementara itu, PT Cakrawala Bumi Sriwijaya Televisi (CBS TV) mendapatkan izin prinsip siarannya dengan nomor 2900/RTF/XII/1991 di tanggal 31 Desember 1991. Operasionalnya ditangani oleh anak usaha Grup Bakrie bernama PT Usaha Mediatronika Nusantara (dipimpin Nirwan Bakrie) dengan total investasi Rp 100 miliar. Cakupan siaran CBS TV ada di kota Palembang dan sekitarnya, sementara kantor pusatnya ada di Indralaya, Ogan Komering Ilir. Setelah dilakukan pembangunan prasarana, termasuk pemancar berkekuatan 10 kW, diharapkan CBS TV sudah bisa mengudara pada pertengahan 1993. Mata acara CBS TV disebutkan akan berbasis pada informasi dan olahraga. Sejak akhir 1992, PT CATV dan PT CBS TV mulai melakukan perekrutan karyawan.
Hampir bersamaan dengan keluarnya perizinan bagi dua stasiun televisi milik Bakrie, pemerintah mengeluarkan izin serupa untuk pendirian televisi lokal di Daerah Istimewa Yogyakarta. Dengan nama perusahaan PT Sanitya Mandara Televisi (atau SMTV), izin prinsipnya dikeluarkan pada 31 Desember 1991 bernomor 2899/RTF/K/XII/1991. SMTV dimiliki secara patungan oleh keluarga Keraton Yogyakarta, dalam hal ini GBPH Pakuningrat bersama pengusaha rumah produksi YTC, Youk Tanzil. Dengan investasi Rp 15-20 miliar, SMTV menargetkan pembangunan sarana dan prasarana siarannya di Kaliurang akan selesai di akhir tahun 1992. Setelah itu, SMTV akan mulai mengudara pada April 1993 dengan waktu siar awal 4 jam/hari. Berbeda dengan dua stasiun televisi Bakrie sebelumnya, fokus SMTV ada di acara-acara produksi lokal seperti kesenian ketoprak, yang berasal dari sejumlah rumah produksi. 
Memasuki akhir 1992, antara PT CATV, PT CBS TV dan PT SMTV disepakati kerjasama untuk membuat suatu jaringan televisi yang diperkirakan mulai beroperasi pada Februari atau April 1993. Namun, dari ketiga perusahaan, hanya PT Cakrawala Andalas Televisi yang belakangan bisa memulai siarannya. Nama udaranya adalah ANteve, yang dimaksudkan agar dapat dieja dengan mudah oleh pemirsa. Siaran ANteve mulai mengudara di Lampung pada 1 Januari 1993, lebih awal dari target semula di bulan April 1993. Selain secara terestrial, sinyal ANteve juga dipancarkan di satelit Palapa B4 sudut 108 derajat. Saat itu siarannya masih sebatas percobaan (ditargetkan hingga 2-3 bulan ke depan), yang berlangsung dari jam 18.00 WIB selama 5 jam di kanal 45 UHF. Peresmian siaran ini dihadiri oleh Presiden Direktur PT Cakrawala Andalas Televisi Agung Laksono dan Wakil Gubernur Lampung Man Hasan. Menurut Agung, siaran ANteve ini diharapkan bisa menggali potensi pembangunan dan kebudayaan Lampung, sekaligus mengembangkan jaringan informasi nasional. ANteve akan menjadi stasiun televisi lokal namun berwawasan nasional. Sedangkan Man Hasan dalam sambutannya mengapresiasi siaran perdana televisi swasta ini sebagai hadiah tahun baru yang istimewa bagi masyarakat Lampung.
Ditargetkan setelah seluruh prasarana siaran siap pada pertengahan Januari 1993, ANteve akan beroperasi secara penuh dan diresmikan oleh Menteri Penerangan Harmoko. Lewat peresmian itu, sesuai kepanjangan namanya (Andalas Televisi), ANteve menjadi stasiun televisi pertama yang kantor pusat dan studionya berada di pulau Sumatra. Namun, pada 18 Januari 1993 Menteri Penerangan mengeluarkan SK Menpen 04A/1993 yang membolehkan televisi swasta bersiaran nasional. Pada 30 Januari 1993, ANteve resmi mendapatkan izin siaran nasionalnya lewat surat No. 207/RTF/K/I/1993. Sementara itu, dua stasiun televisi lokal (CBS TV dan SMTV) yang belum beroperasi namun masih berizin lokal, memilih meleburkan operasionalnya ke PT Cakrawala Andalas Televisi. Setelah izin siaran nasional keluar, ANteve memutuskan memindahkan operasionalnya ke Jakarta. Sebelum resmi memulai siarannya di Jakarta, ANteve melakukan pembangunan studio di Pengadegan, Jakarta Selatan dan pemancar sementara di Mulia Center berkekuatan 1 kW dengan total investasi  Rp 90-100 miliar.


=== Siaran nasional dan perkembangan awal ===
Pada 28 Februari 1993, ANteve resmi memulai siaran nasionalnya di Jakarta selama 5 jam (18.00-23.00 WIB). Lalu, pada 1 Maret 1993, ANteve untuk pertama kalinya memproduksi program sendiri berupa liputan jalannya Sidang Umum DPR/MPR dan program berita Laporan ANteve. Momen istimewa itulah yang kemudian dijadikan sebagai hari jadinya hingga kini. Setelah dimulainya siaran dari Jakarta itu, pihak ANteve mencanangkan pembangunan menara pemancar setinggi 70 meter di Gunung Lemo, Cianjur, Jawa Barat berkekuatan 20 kW. Upaya perluasan siaran juga dilakukan ke Medan, Palembang, Bandung, Semarang, Yogyakarta, Surabaya, dan Ujung Pandang lewat pembangunan pemancar yang diperkirakan selesai seluruhnya di bulan Juni 1993, sehingga pada akhir 1993 diharapkan ANteve sudah bisa diterima secara nasional. Melanjutkan rencana yang dicanangkan oleh CBS TV sebelumnya, ANteve tetap menargetkan program olahraga sebagai acara utama.
Namun, ANteve kemudian sempat mengalami kesulitan seperti dalam perluasan siaran (hanya sampai Bandung dan Surabaya), runtuhnya pemancar dan rendahnya rating programnya. Bertekad untuk memperbaiki masalah ini, pada 25 Februari 1994 ANteve kemudian diluncurkan kembali sebagai televisi untuk anak muda dan remaja, dengan program terutama film dan musik. Untuk memuluskan kinerjanya, studio baru ANteve kemudian dipindah ke Mulia Center dan pemancarnya ke Puri Kembangan, Jakarta Barat. Lalu, bekerjasama dengan TPI, ANteve membangun sejumlah transmisi di berbagai daerah, sehingga pada akhir 1994 sudah bisa dinikmati secara nasional. Mulai 5 Mei 1995, ANteve menjalin kerjasama dalam bentuk penayangan acara-acara MTV, dan makin memantapkan dirinya sebagai televisi olahraga dan musik sejak 1996. Dalam kerjasama dengan MTV, ANteve tidak membatasi dirinya pada musik Barat, melainkan juga musik Indonesia seperti dangdut. Komposisi siaran ANteve pada saat itu adalah 40% berita, 40% hiburan dan 20% olahraga. Sejak 1996, siarannya mulai menggunakan teknologi stereo dan waktu siar sudah menjadi 22 jam/hari. ANteve juga merupakan salah satu pionir dalam hal penggunaan Satellite News Gathering (SNG) dalam memproduksi tayangan Saksi Mata yang menyiarkan langsung kejadian dari ruang sidang.
Walaupun sudah punya nama yang mapan dengan program berbasis remaja dan olahraga, ANteve cukup terdampak dengan krisis ekonomi 1997-1998. Krisis tersebut membuat ANteve terpaksa memperpendek jam siarnya menjadi 14 jam dan mengurangi program impor, yang turut diperparah posisinya yang cenderung berada di posisi terbawah dari 5 televisi swasta yang ada. Memasuki awal 2000-an, ANteve justru terjerat hutang dan sempat hampir beralih kepemilikan (bahkan dipailitkan), sehingga seperti memaksanya melakukan perubahan kembali terutama pada hal image.


=== Perkembangan selanjutnya (2001-2014) ===
Pada awal tahun 2001, ANteve berhasil mencatatkan prestasi di Museum Rekor Indonesia (MURI) sebagai penyelenggara konser selama 5 jam. Kemudian, sejak 31 Maret 2002, ANteve berkembang menjadi televisi untuk segala usia setelah menghentikan penyiaran program MTV (yang berpindah ke Global TV per 7 Maret 2002). Namun, lepasnya MTV membuat ANteve "terombang-ambing" tanpa basis pemirsa yang kuat. Seiring restrukturisasi, pada Maret 2003 (bertepatan dengan HUTnya ke-10) nama ANteve diubah menjadi antv saja. Mata acaranya juga diperluas ke anak-anak dan keluarga, dan diharapkan dengan perubahan image yang memakan biaya Rp 7 miliar ini citra antv bisa berubah di mata penonton. Walaupun antv dalam hal pemograman berusaha menyatakan dirinya bersifat general, tetapi antv tetap banyak dikenal dengan program pertandingan sepakbolanya, seperti Liga Super Indonesia dan Divisi Utama. Konon, hal ini dapat dikaitkan dengan salah satu anggota keluarga Bakrie yang pada saat itu memegang jabatan penting di PSSI, yaitu Nirwan Bakrie. Kondisi ini tetap berlangsung hingga 2014, sebelum terjadinya perubahan dalam hal programming.
Pada tanggal 29 September 2005, antv berhasil menjalin kerjasama strategis dengan jaringan televisi dunia STAR TV. Kerja sama ini ditandai dengan diakuisisinya 20% saham antv oleh STAR TV (yang merupakan batas masuknya pemodal asing ke televisi swasta sesuai aturan perundang-undangan). Dengan kerjasama ini, di bawah bantuan manajemen STAR TV, antv mengalami perbaikan dalam sisi program, seperti acara kuis Super Deal dan komedi seperti Tawa Sutra yang cukup populer, ditambah acara dari STAR TV maupun film impor. antv juga mengalami perubahan pada bidang pemberitaan, seperti merekrut wartawan senior Karni Ilyas, dan beberapa presenter seperti Valerina Daniel dan Grace Natalie yang berperan dalam pembentukan acara berita yang lebih baik, yaitu Topik. Perubahan juga dilakukan dengan merekrut praktisi pertelevisian seperti Alex Kumara dan Titian Irmansyah, ditambah perubahan logo (sehingga lebih menjual). Namun, akhirnya kerjasama yang diharapkan bisa membuat antv lebih mapan ini berakhir akibat ketidakcocokan program di mata penonton (karena program ala STAR TV dirasa terlalu internasional dan tidak melokal), sehingga pada 23 Juni 2009, STAR TV melepas seluruh kepemilikannya. Walaupun demikian, antv tetap mempertahankan statusnya sebagai jaringan televisi umum dan olahraga hingga 2014. Pangsa pasar antv saat itu adalah sekitar 5% dari 180 juta penonton, dan sempat meningkat setelah memiliki hak siar atas ajang sepak bola bergengsi dunia, Piala Dunia FIFA 2014 bersama tvOne.
antv berhasil memperoleh sertifikasi Sistem Manajemen Mutu Berstandar Internasional ISO 9001:2008 untuk lingkup Television Broadcast System pada tahun 2011. Saat ini, antv dimiliki oleh PT Visi Media Asia Tbk (melalui PT Intermedia Capital Tbk).


=== Dominasi program India ===
Sejak 2014, antv jauh lebih dikenal publik sebagai TV yang menyiarkan sinetron buatan berbagai negara Asia, terutama India, dan kini acara tersebut bisa dikatakan menjadi mata acara utama yang ditayangkan di antv. Awalnya, program acara yang ditayangkan adalah Mahabharata sejak 17 Maret 2014. Tidak disangka-sangka, acara tersebut ternyata sukses besar di kalangan ibu-ibu. Bahkan, antv sampai mendatangkan aktor dan aktris sinetron negeri Bollywood itu untuk dibawa dalam road show di 25 kota di seluruh Indonesia. Melihat hal tersebut, antv pun mulai gencar menayangkan berbagai sinetron India sampai sekarang. Penayangan drama India di antv terbilang unik karena dibandingkan dengan jaringan televisi lain (seperti MNCTV dengan Naaginn dan SCTV dengan Ranveer dan Ishani) hanya antv yang terbilang berhasil menayangkannya dan bertahan lama. Bahkan, program tersebut mampu mendongkrak rating antv yang sebelumnya di papan tengah menjadi nomor 1, dan jelas tentu saja juga menaikkan pemasukan iklannya. Beberapa drama tersebut, seperti Uttaran, Thapki, Mohabbatein, Gopi, Kulfi dan masih banyak lagi. Awalnya, antv juga berusaha mencoba peruntungan dengan menyiarkan drama Turki seperti Abad Kejayaan, Fatmagul dan Cansu dan Hazal. Program-program ini awalnya cukup populer, tetapi kemudian pada akhirnya hanya drama India sajalah yang dipertahankan.
Banjirnya program India di jaringan televisi ini, sering kali mendapat kritikan dari masyarakat, dan tentu saja dari KPI yang mengkritik karena durasi drama-drama India itu kebanyakan cukup lama dan melebihi 30% batas program asing di TV nasional. Sebenarnya, jaringan televisi ini juga sudah berusaha menayangkan program lokal, tetapi sering kali mendapat rating rendah dan ada juga yang kesuksesannya seumur jagung. Misalnya, ada sinetron Malaikat Kecil dari India, Cinta di Langit Taj Mahal dan program realitas seperti Pesbukers, Bollystar Vaganza serta The New Eat Bulaga! Indonesia yang semuanya berusaha memasukkan aktor-aktris dari drama-drama India yang sudah ditayangkan sebelumnya, tetapi kebanyakan tidak sukses. Di acara yang murni pemain lokal, seperti sinetron Jodoh Wasiat Bapak dan acara realitas semacam Karma, Menembus Mata Bathin dan Terangkanlah, awalnya memang sukses besar (bahkan Karma sangat tinggi rating-nya di waktu tayangnya yang mendekati tengah malam), namun kemudian seperti diketahui bahwa program tersebut akhirnya lenyap di layar antv, dan kalaupun ada beberapa sinetron lokal baru sering kali ratingnya rendah. Sementara itu, bagi program semacam berita, seperti Topik dan Lensa Olahraga yang pernah identik dengan antv justru menghilang dan tidak pernah tayang lagi. Dengan kata lain, saat ini antv adalah satu-satunya stasiun televisi yang sama sekali tidak lagi memiliki program berita. Praktis, program drama dan serial India tetap dipertahankan oleh jaringan televisi ini sampai sekarang. Topik kemudian hanya menyiarkan acara sela "Topik Terkini" di waktu tertentu dan sisanya fokus pada kanal YouTube dan situs web ANTVKlik, sedangkan Lensa Olahraga pindah ke saluran khusus olahraga yang masih dalam tahap uji coba, sportOne (kemudian menjadi VTV).
Pada era "kejayaan" ini, manajemen antv ada di tangan Otis Hahijary, profesional yang direkrut Bakrie saat mengakuisisi Lativi. Bekerja sama dengan "putra mahkota" Bakrie Group, Anindya N. Bakrie, strateginya adalah mengembangkan program-program yang unggul pada setiap jam, atau dalam bahasa mereka every time is prime time. Jadi, setiap jam merupakan prime time untuk kelompok tertentu, entah itu anak-anak, remaja atau ibu-ibu, meskipun secara umum tetap membidik pemirsa perempuan. antv juga berusaha menciptakan pasarnya sendiri, dengan menjajaki program-program baru yang belum dikenal sebelum akhirnya booming, ditambah berfokus pada kreativitas maupun fokus pada statistik audiens. Dengan keberhasilannya merajai rating, menurut Otis, antv (saat itu) menyatakan mantap melangkah ke era digital, termasuk menghadapi transisi televisi analog ke digital karena sudah melakukan studi banding ke perusahaan penyiaran di negara lain. Digitalisasi, sembari dilakukan untuk meraih pasar di tengah arus konvergensi media, juga diterapkan pada internal, khususnya divisi SDM untuk membentuk jati diri karyawan yang sesuai dengan tujuan perusahaan. Upaya reposisi ini juga sempat berusaha diterapkan tvOne, saluran saudaranya (yang kemudian hanya berumur pendek).


=== Mencoba program baru dan jeratan hutang ===
Pada 16-17 Juli 2022, antv menyiarkan pertandingan persahabatan antara Persija Jakarta vs RANS Nusantara FC dan Persebaya vs PSIM, menandai kembalinya program olahraga ke saluran tersebut. Sejak September 2022, jaringan tersebut mulai menayangkan acara One Pride MMA, kompetisi seni bela diri campuran milik jaringan lokal, berpindah dari tvOne. Pada Februari 2023, antv menyiarkan siaran langsung pertandingan Bundesliga mulai musim 2022-2023 hingga 2024-2025 (tayang bersama tvOne) berkat kerjasama dengan pemilik lisensi dari Mola TV. Sebelumnya pada musim 2021-2022 lalu dimana pertandingan Bundesliga musim 2021-2022 yang hanya disiarkan di tvOne saja.
Menjajaki program baru, termasuk olahraga (kembali) sebenarnya bisa dianggap sebagai pertanda mulai seretnya kinerja antv. Puncak dari kejayaan antv dan grup Visi Media Asia adalah di tahun 2017, yang belakangan terus mengalami penurunan. Munculnya penghentian siaran analog, pandemi COVID-19 hingga tren disrupsi berupa media digital, membuat kinerja jaringan televisi ini terseok-seok. Dibandingkan konglomerasi media lain, kinerja dua jaringan TV milik VIVA (antv dan tvOne)-lah yang dianggap paling besar penurunannya. Pada saat yang bersamaan, antv (dan grup VIVA) masih memiliki hutang besar akibat hak siar Piala Dunia 2014 lalu (yang pelaksanaannya hanya sebulan). Total hutang VIVA pada 12 krediturnya tercatat mencapai Rp 8,79 triliun (US$ 540 juta), yang kemudian menurut putusan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU) per November 2024, akan dibayar secara bertahap maupun dikonversi menjadi ekuitas.
Kinerja yang terus memburuk tersebut membuat antv melakukan langkah drastis yang menghebohkan pada akhir 2024, yaitu melakukan PHK massal pada berbagai divisi. Salah satu yang paling menjadi sorotan adalah pembubaran divisi produksi secara total, yang berarti menghilangkan kemampuan jaringan televisi ini memproduksi acara in-house, suatu acara yang sebelumnya pernah diandalkannya di masa lalu (seperti Pesbukers, Penghuni Terakhir dan Famili 100). Sebelum aksi PHK massal tersebut, karyawan antv memang terus mengalami penurunan, dari 1.261 pada 2017 menjadi 428 orang pada 2023. Menurut salah satu direktur induk antv (VIVA), Neil Tobing, PHK harus ditempuh demi menyelamatkan kondisi perusahaan di tengah pendapatan yang terus menurun. PHK diambil pada 57 karyawan divisi produksi karena saat ini mayoritas program antv berasal dari out-house (pembelian/kerjasama dari pihak ketiga). Setelah membubarkan divisi produksi, antv juga membongkar studionya di Kuningan, Jakarta Selatan, dan lebih memilih menjalankan operasionalnya di sejumlah gedung milik grup Bakrie atau menyewa studio milik NET. (MDTV). Hebohnya isu PHK ini juga sempat diikuti kabar perubahan kepemilikan, dimana dikabarkan Grup MNC atau Grup Emtek akan mengakuisisi antv, meskipun dibantah oleh pihak perusahaan.


== Kepemilikan ==
antv merupakan satu dari sedikit jaringan televisi di Indonesia yang tidak pernah mengalami perubahan pengendali sejak awal didirikan, yaitu oleh Bakrie Group (lewat berbagai anak perusahaannya). Walaupun sempat terjadi perubahan saham minoritas, tetapi posisi Bakrie dalam perusahaan ini seakan tidak goyah. antv pertama kali dimiliki secara patungan oleh dua orang politisi Partai Golkar, yaitu Aburizal Bakrie dan Agung Laksono dengan saham 60%-40% (awalnya 55-45%) lewat masing-masing PT Bakrie Investindo dan PT Hasmuda Internusa Perdana. Kongsi ini lahir karena walaupun Bakrie-lah yang ingin mendirikan televisi swasta, tetapi Agung-lah yang berhasil mendapatkan izin untuk siaran (awalnya di Lampung) karena kedekatannya dengan Menteri Penerangan Harmoko. Kongsi keduanya tetap berlangsung hingga 2001, ketika Agung (lewat PT Hasmuda) melepaskan kepemilikannya kepada perusahaan yang masih terafiliasi dengan Bakrie, yaitu PT Capital Managers Asia (CMA), menyebabkan kepemilikan Bakrie kini mencapai 100%.
Akan tetapi, pada saat yang sama, akibat krisis ekonomi 1997, ANteve (dan kerajaan bisnis Bakrie lain) menjadi terbelit hutang yang amat besar. ANteve terbelit hutang ke BNI (lalu dialihkan ke BPPN) sebesar Rp 50 miliar, kemudian ke para kreditor asing dari Jepang, Korea Selatan dan Inggris sebesar US$ 59 juta. Hutang lain juga muncul misalnya dari Dirjen Postel Dephub bahwa ANteve menunggak biaya Hak Penyelenggaraan Frekuensi dari 1995-2000 senilai Rp 4 miliar dan harus membayarnya segera agar tidak diputus siarannya sebelum September 2001. Total hutang ANteve mencapai US$ 157 juta (Rp 1,4 triliun) dan pada saat itu hampir saja dipailitkan oleh para kreditornya. Untuk menangani masalah ini, Aburizal Bakrie meminta bantuan anaknya, Anindya Bakrie untuk menangani masalah tersebut. Di bawah pengelolaannya, ANteve kemudian mengajukan proposal perdamaian (PKPU) dengan meminta para kreditor untuk mengonversi hutangnya menjadi saham pada sidang PKPU Juli 2002. Akhirnya, para kreditor setuju untuk mengonversi hutangnya menjadi saham sehingga kepemilikan Bakrie merosot menjadi 17% (12% Bakrie Investindo, 5,33% CMA) dan 77,6% sisanya dipegang oleh para kreditor pada 2002. Dalam proses restrukturisasi inilah, ANteve kemudian diluncurkan ulang sebagai antv pada 2003. Walaupun saham Bakrie tergerus, kenyataannya mereka tetap bisa menjadi pengendali antv karena diminta oleh para kreditor. Menurut Anindya, sejak restrukturisasi itu, keuangan antv makin sehat. Untuk membantu kinerja ANteve, manajemen juga berusaha mencari pendanaan seperti dari bank-bank lokal dan konsorsium bank Korea di bawah PT Sigma Batara senilai US$ 70 juta.
Sebelum restrukturisasi hutang, sebenarnya sudah ada beberapa pihak yang berkeinginan untuk mengambil alih ANteve. Pertama, dari grup Kompas Gramedia yang berniat untuk membentuk TV sendiri, merencanakan untuk mengakuisisi ANteve, tetapi gagal karena upayanya meminta keringanan hutang dari BPPN tidak diterima (Kompas Gramedia kemudian akan membeli perusahaan TV lain, yaitu DVN TV). Kemudian, ada penawaran dari Bhakti Investama (Hary Tanoesoedibjo) yang ingin memiliki ANteve, tetapi gagal karena hal yang sama dengan Kompas Gramedia. Pada penawaran ketiga, muncul PT Indopac Media yang 50% sahamnya dikendalikan Erick Thohir. Dibandingkan dua penawar sebelumnya, hampir saja Thohir menguasai ANteve karena ia bahkan sudah diminta untuk menjadi Wakil Direktur ANteve, tetapi kandas karena ada perbedaan pendapat antara keduanya. PT Indopac meminta agar pembayaran pembelian saham ANteve dilakukan setelah negosiasi dengan kreditor dan penyerahan sahamnya dilakukan segera setelah pembayaran (karena mereka sudah mengeluarkan biaya yang mencapai 70% dari modal PT Indopac), sedangkan Bakrie ingin pembayaran pembelian saham dilakukan segera, tetapi alih sahamnya menunggu kreditor dahulu. (Di masa depan, walaupun tidak menguasai, Thohir akan terlibat dalam pengelolaan antv sebagai direktur utama sampai 2019). Kabar lain juga sempat mengatakan bahwa ANteve sempat ingin berkongsi dengan Viacom Inc. sebesar 50-50% untuk bekerjasama dalam bidang produksi dan manajemen pada 2001.
Pada 28 Agustus 2003 antv dimiliki oleh Bakrie Investindo 4,3%, PT Kencana Cita Kesuma 1,6%, PT Bune Era Mandiri 1,2%, PT Satria Cita Perkasa 10,2%, Magnus Capital Corporation Ltd. 4,5%, dan CMA 78,2%. Seperti telah disebutkan, CMA merupakan kendaraan bisnis Bakrie bersama sejumlah mantan kreditor antv. Restrukturisasi saham antv pada 2004 mengakibatkan perubahan kembali sehingga struktur kepemilikannya menjadi PT Bakrie Investindo 20,8%, CMA 6,6%, PT Kencana Cita Kusuma 7,8%, PT Bune Era Mandiri 5,8%, Nirwan Dermawan Bakrie 9,4% dan sebagai pemegang saham mayoritas adalah PT Satria Cita Perkasa 49,6% yang masih terafiliasi dengan Bakrie Group. Pada titik ini, Bakrie dapat mengendalikan saham mayoritas antv kembali dan lepas dari hutang serta kreditor. Dalam kondisi yang makin membaik itulah, pada 29 September 2005, Bakrie melakukan kerjasama dengan STAR TV (yang pada saat itu masih dimiliki oleh konglomerat media asal AS Rupert Murdoch) dengan menjual 20% saham antv kepadanya dan sisanya (80%) masih dipegang oleh keluarga Bakrie.
Bagaimanapun, walaupun kemudian ada isu bahwa STAR TV akan meningkatkan sahamnya hingga 51%, ditambah dengan pencapaian antv yang cukup meningkat di awal, tetapi pada akhirnya kerjasama keduanya berakhir dengan STAR TV menjual sahamnya kepada pihak Bakrie pada 23 Juni 2009. Transaksi penjualan ini dilakukan sembari melakukan pembentukan perusahaan induk antv, yaitu Intermedia Capital. Saham-saham antv, yang sebelumnya dikuasai berbagai pihak yaitu dari STAR TV dan sejumlah perusahaan afiliasi Bakrie seperti Bakrie Capital Indonesia, CMA, Promise Result Ltd. dan Good Response Ltd. dialihkan/dijual kepada PT Intermedia Capital. Intermedia Capital sendiri berada di bawah kendali PT Visi Media Asia (VIVA), yang tetap dikuasai oleh pemilik yang sama, yaitu oleh keluarga Bakrie. STAR TV sendiri kemudian akan menjadi pemegang saham sebesar 7,5% di VIVA, tetapi pada 2014 seluruh saham itu dilepas olehnya.
Sejak saat itu, kepemilikan antv masih dimiliki oleh Visi Media Asia lewat Intermedia Capital sampai saat ini. Walaupun ada rumor pada awal 2013 bahwa Bakrie akan menjual antv/VIVA kepada pemilik grup Media Nusantara Citra, Hary Tanoesoedibjo pada tahun 2013 senilai US$ 1,2-2 miliar (Rp 10-19 triliun), tetapi hal itu dibantah oleh Hary Tanoe dan terakhir oleh VIVA itu sendiri sehingga rencana itu dipastikan batal. Di samping HT, kabar lain juga mengatakan bahwa di tahun yang sama, Chairul Tanjung dari CT Corp juga menargetkan untuk mengakuisisi VIVA (termasuk antv di dalamnya), bahkan CT sudah menyampaikan bahwa ia siap membeli VIVA dengan modal Rp 17,2 triliun (US$ 1,8 miliar) langsung secara tunai. Walaupun demikian, rencana ini kemudian tidak terjadi. Pada April 2018, rumor lain menyatakan bahwa antv akan diakuisisi 50% sahamnya oleh Emtek, tetapi petinggi Emtek maupun anak usahanya, Surya Citra Media membantah kabar tersebut.
Saat ini, struktur kepemilikan perusahaan berdasarkan laporan keuangan Intermedia Capital per 30 September 2024 adalah sebagai berikut.


== Identitas ==


=== Logo ===
Awalnya logo antv menggunakan nama "ANteve" terdiri dari kata "AN" dengan warna motif biru, sian, kuning, jingga, merah jambu dan hijau serta kata "teve" di bawahnya pada latar segi empat hitam. Kemudian, di tanggal 13 Februari 1994, ANteve memodifikasi logonya menjadi warna kuning, merah, hijau, jingga, merah muda dan sian serta tulisan huruf tipis dibawah pada kolom persegi panjang warna hijau gelap/biru muda dan ungu/biru tua. Kombinasi warna-warna tersebut merefleksikan ANteve sebagai televisi remaja yang bercitra muda, dinamis, dan progresif, serta visi baru dan program-program yang berwarna. Saat menggunakan logo ini, station identification dari ANteve menampilkan gambar siger yang melambangkan asal kota dari ANteve, Bandar Lampung. Sempat pada Februari 1997 ANteve mengadakan sayembara ke publik untuk mencari pengganti logo warna-warni ini, namun kurang jelas hasilnya.
Pada tanggal 1 April 2002, logo on-air ANteve dipindahkan ke kanan layar kaca sampai saat ini setelah memutus kontrak dengan MTV. Logo on-air ANteve di kanan layar kaca digunakan sampai tanggal 31 Desember 2002.
Sebelum pergantian logo pada Maret 2003, sekaligus dalam memperingati hari jadinya yang ke-10 tahun, ANteve sempat menggunakan logo on-air "10 ANTEVE" dengan tulisan bergaya Disney, yang disebut "Waltograph".
Pada tanggal 1 Maret 2003, saat malam perayaan 10 tahun ANteve "Gemerlap Pesta di Jakarta" yang disiarkan langsung, ANteve mengubah logo dan nama lagi menjadi "antv" huruf kecil dengan warna gradien merah, jingga dan kuning. Station identification diperbarui dan tidak lagi menampilkan gambar siger. Logo bertuliskan "antv" tersebut tetap dipertahankan pasca masuknya saham STAR TV, namun dimodifikasi dengan menyesuaikan logo saluran televisi internasional tersebut. Penyesuaian logo ini diinterpretasikan sebagai kombinasi dari dua kekuatan yang saling melengkapi, yaitu STAR TV dengan pengalaman internasionalnya dan antv dengan pengetahuan dan keahlian lokalnya.
Mulai 20 September 2009, antv kembali mengubah logonya dengan kemiripan seperti logo pada tahun 2003, tetapi memiliki kotak yang berbentuk sama dengan logo sebelumnya saat di bawah STAR TV. Namun, logo ini didominasi warna merah dengan bayangan berwarna kuning dan menggunakan huruf "antv", tanpa logo bintang STAR TV. Simbolisme dari logo tersebut, meliputi: 

Pancaran yang tebal dan berwarna merah menggambarkan kekuatan dan kepercayaan diri antv menuju masa depan yang gemilang, yang memperlihatkan antv dipersembahkan sebagai kebanggaan Indonesia.
Warna putih melambangkan tekad antv menjalankan usaha ini berdasarkan asas ketentuan yang berlaku dilandasi nilai-nilai kejujuran, ketulusan, serta menjunjung tinggi integritas bangsa.
Warna kuning melambangkan kemakmuran, di mana antv diharapkan dapat memberikan kemakmuran kepada seluruh pemangku kepentingan.
Bertepatan dengan siaran langsung Viva La Vida pada tanggal 17 Maret 2013, pada saat antv genap berusia 20 tahun, logo ini divariasikan lagi menjadi versi batik, baik sebagai logo on-air maupun logo jeda komersial/iklan terutama di situs web resmi antv. Kemudian, pada tanggal 25 Maret 2018, tepat pada acara Karma sebelum perayaan hari ulang tahun antv ke-25 (Indonesia Keren 3), logo on-air antv divariasikan lagi menjadi merah putih, menyesuaikan dengan logo perusahaannya, sementara logo antv versi abu-abu yang digunakan sebagai logo on-air dari 20 Juli 2012 sampai 17 Maret 2013 digunakan kembali sebagai logo jeda komersial/iklan (pernah digunakan pada tanggal 20 September 2009 hingga 19 Juli 2012) dan logo on-air versi batik sebelumnya saat ini digunakan pada seragam karyawan/karyawati antv.


=== Slogan utama ===
Saat Paling Meng-asyik-kan (1993-1994)
Makin Asyik Acaranya! (1994-1996)
Wow Keren! (1996-2003, 2011-2015)
Makin Keren (2003-2005)
Makin Dinamis (2005-2006)
TV Ramah Buat Keluarga (2006-2010)
Bebas Stress! (2008-2009)
Berkilau bersama ANTV (2010-2011)
ANTV Keren (2015-2021)
ANTV Lebih Berwarna (2021-2022)
ANTV Rame (2022-sekarang)


== Program ==


== Penyiar ==


== Jaringan siaran ==
antv saat ini disiarkan melalui kurang lebih 37 stasiun televisi (tidak termasuk stasiun relay) yang dimiliki oleh kurang lebih 24 perusahaan (termasuk stasiun dan perusahaan induknya), dan menjangkau 31 dari 38 provinsi di Indonesia. Cakupan ini, meskipun diperbolehkan menurut Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2021 tentang Pos, Telekomunikasi, dan Penyiaran, sebenarnya melanggar pasal 31 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran yang mengharuskan jangkauan siaran antv dibatasi. Hingga tahun 2020, antv didukung oleh 43 stasiun pemancar. Seluruh stasiun tersebut dimiliki oleh ANTV.
Berikut ini adalah transmisi antv dan stasiun afiliasinya (sejak berlakunya UU Penyiaran, stasiun TV harus membangun stasiun TV afiliasi di daerah-daerah/bersiaran secara berjaringan dengan stasiun lokal). Data dikutip dari data Izin Penyelenggaraan Penyiaran Komdigi dan berbagai sumber.
Keterangan: stasiun yang dicetak miring berarti masih berupa stasiun relay dan belum memiliki siaran lokalnya sendiri.


== Manajemen ==


=== Daftar direktur utama ===


=== Direksi saat ini ===


=== Komisaris saat ini ===


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Situs web resmi
Antv di Facebook
Antv di Instagram
Antv di TikTok
Antv di X
ANTV Official YouTube