PT Indosiar Visual Mandiri (Indosiar secara resmi disingkat IVM) adalah salah satu jaringan televisi swasta nasional di Indonesia, yang beroperasi dari Daan Mogot, Jakarta Barat sejak tahun 1995. Awalnya didirikan dan dikuasai oleh Salim Group, sejak tahun 2011, kepemilikan Indosiar berada di bawah PT Elang Mahkota Teknologi Tbk yang membuatnya "bersaudara" dengan SCTV.


== Sejarah ==


=== Kemunculan ===
Keinginan Salim Group untuk terlibat dalam industri penyiaran muncul ketika pemerintah mengeluarkan izin pada televisi swasta pertama, RCTI. Potensi keuntungan dari bisnis televisi swasta dan kerajaan bisnis Salim Group yang merambah ke berbagai sektor, seperti menciptakan "keharusan" bagi mereka untuk memiliki perusahaan televisinya sendiri. Bak gayung bersambut, pemerintah memberikan izin kepada perusahaan patungan antara Salim Group dan koran Suara Merdeka untuk membangun sebuah stasiun televisi lokal di Semarang bernama Merdeka Citra Televisi Indonesia (MCTI). Izin pendiriannya dikeluarkan pada 21 Agustus 1991, dan dimiliki secara patungan 60% untuk Salim dan 40% untuk Suara Merdeka. Untuk mempersiapkannya, Salim kemudian melakukan kerjasama dengan Television Broadcasts Limited (TVB), Hong Kong yang ditempatkan di kantor pusat MCTI di Candi, Semarang. Selain MCTI, Salim berencana mendirikan stasiun televisi lokal lain di Batam, berpatungan 50-50% dengan Ramako Group (milik Bambang Rachmadi) bernama Ramako Indotelevisi (RIT TV). Stasiun TV ini diharapkan bisa menjadi pendukung pariwisata di Batam dan sekitarnya, sekaligus menggali potensi pengiklan dari perusahaan Singapura. Dengan izin pendirian yang keluar 17 September 1991, RIT TV diharapkan sudah bersiaran pada pertengahan 1993 dengan cakupan siar hingga Medan dan Malaysia. Pendirian dua stasiun TV lokal tersebut, disebabkan oleh sikap pemerintah yang pada saat itu hanya memperbolehkan satu stasiun TV swasta di daerah masing-masing.
Namun, kemudian Salim memutuskan untuk mengubah rencananya dengan membangun suatu televisi swasta nasional. Dalam lobi yang dilakukan oleh Anthony Salim dengan Presiden Soeharto di Eropa, Anthony mengusulkan pembentukan televisi yang mengurusi masalah-masalah ekonomi, khususnya ekonomi pedesaan. Sementara itu, dari pihak lain yaitu Eko Supardjo Rustam (anak mantan Gubernur Jawa Tengah Soepardjo Rustam) dan Mendagri muncul ide untuk membangun televisi yang berada di Jawa Tengah, untuk menyiarkan siaran berbasis budaya Jawa. Presiden Soeharto kemudian memutuskan untuk menggabungkan ide mereka dalam bentuk satu perusahaan, yaitu PT Indosiar Visual Mandiri, yang bertujuan untuk menyiarkan acara berbasis ekonomi pedesaan dan kebudayaan. Secara resmi, PT Indosiar Visual Mandiri didirikan pada 19 Juli 1991, mendapat izin siarannya pada 18 Juni 1992, dan ditargetkan mengudara di akhir 1993. Pada saat itu, Indosiar direncanakan berbasis di Serpong dan memancarkan siarannya lewat satelit Palapa B2P selama 24 jam nonstop.
Karena memiliki tujuan spesifik yaitu menyiarkan acara kebudayaan dan ekonomi pedesaan, maka Indosiar awalnya berstatus SPTSK (Stasiun Penyiaran Televisi Swasta Khusus). Status tersebut membuatnya sejak awal boleh bersiaran secara nasional, tidak seperti televisi swasta lain yang hanya diizinkan bersiaran secara lokal. Belum lagi beroperasi, pada 30 Januari 1993, Indosiar bersama 4 TV swasta yang sudah ada (RCTI, SCTV, TPI dan ANteve) diizinkan untuk bersiaran dengan status yang sudah diubah, yaitu Stasiun Penyiaran Televisi Swasta Umum (SPTSU). Jika bagi stasiun televisi lainnya (selain TPI) dengan keputusan ini mereka dapat bersiaran nasional, tetapi bagi Indosiar, artinya mereka dapat bebas dari kewajiban penayangan acara spesifik yang melekat pada status SPTSK. Inilah yang membuat Indosiar kemudian bisa menyiarkan acara hiburan pada awal siarannya. Pada akhirnya, dua stasiun TV swasta lokal lain yang direncanakan berdiri dan sebagian sahamnya dimiliki Grup Salim, yaitu MCTI dan Ramako Indotelevisi, memutuskan untuk meleburkan diri ke dalam Indosiar.
Melanjutkan kerjasama yang dijalin sejak masih berniat membentuk MCTI, Indosiar kemudian menjalin hubungan dengan TVB yang memang sudah berpengalaman dalam industri TV di daerah asalnya, sehingga diharapkan bisa memberikan pengetahuan pada pekerja-pekerja Indosiar. TVB dipilih karena dianggap bisa beroperasi dengan efisien (termasuk dalam biaya), pandai memproduksi acara in-house, dan selera Asia mereka mendekati selera masyarakat Indonesia. Kerjasama ini diwujudkan dengan mencontoh tindakan TVB dengan membangun 4 studio bagi produksi acara sendiri yang paling modern di Indonesia. Selain itu, Indosiar juga merekrut 1.000 karyawan lokal dan mendatangkan langsung 150 tenaga kerja asing, yang cukup banyak berada di posisi-posisi penting seperti divisi produksi, perencanaan dan pemasaran langsung dari TVB.
Sayangnya, kebijakan mendatangkan 150 TKA ini langsung menimbulkan kontroversi karena dianggap bisa berbahaya bagi kebudayaan nasional (misalnya karena isu mereka akan memproduksi 800 serial tiruan asing) dan dianggap melanggar peraturan pemerintah. Mengetahui hal itu, sebulan sebelum bersiaran (18 Desember 1994), manajemen Indosiar memutuskan untuk mengurangi karyawan TVB hanya menjadi 30 orang saja. Mereka kemudian terus dikurangi dengan meningkatkan pelatihan pada karyawan Indosiar yang sudah ada sehingga pada akhirnya pada 1996, hampir tidak ada lagi TKA dari TVB di sana (ada yang berpendapat, polemik ini tidak lebih merupakan bentuk ketidaksukaan atas seorang pengusaha nonpribumi besar yang dapat masuk ke industri penyiaran). Hasil kerjasama dengan TVB nampak dalam bentuk logo Indosiar yang mirip dengan perusahaan penyiaran Hong Kong tersebut dan berbagai program drama Asia yang akan ditayangkan di awal siarannya. Dalam hal pendanaan, pembentukan Indosiar memakan investasi sebanyak Rp 200 miliar.


=== Peluncuran dan perkembangan awal ===
Terlepas dari hal tersebut, Indosiar tetap melanjutkan rencana beroperasinya dengan melakukan siaran percobaan (disebut "siaran pra-perdana") mulai tanggal 18 Desember 1994 (diundur dari rencana awal pada Juli dan Agustus 1994) pada pukul 19.00 hingga 21.30 WIB (atau 22.00 WIB/22.30 WIB jika ada relay TVRI) di wilayah Jakarta, Bandung, Semarang, Yogyakarta, Surabaya, Denpasar, Medan, dan Ujung Pandang. Siaran percobaannya pada saat itu hanya menyiarkan sebuah film lepas pilihan dan dua siaran berita dari TVRI (Berita Malam dan Dunia Dalam Berita). Akhirnya, Indosiar resmi mengudara pada 11 Januari 1995 dan diresmikan oleh Menteri Penerangan Harmoko dalam acara "Pesta Semarak Indosiar" yang disiarkan langsung mulai jam 19.30 WIB, sedangkan film independen pertama yang tayang di Indosiar adalah Sesal, yang tayang sehari setelah siaran perdananya.
Siaran Indosiar awalnya hanya berlangsung dari jam 16.00 WIB (kemudian 15.30 WIB) hingga 24.00 WIB. Ada rencana bahwa perpanjangan siaran Indosiar dilaksanakan pada HUT pertama Indosiar, namun, diundur pada tanggal 16 Juni 1997 secara resmi mulai pukul 07.00 WIB. (kecuali untuk akhir pekan, yang sejak awal bersiaran sudah dimulai dari jam 06.00 WIB). Jam siaran stasiun televisi ini selalu meningkat secara bertahap. Di awal siarannya, Indosiar langsung menggebrak dengan berbagai program hiburan, terutama drama-drama Asia yang mendapat penerimaan luas, seperti serial Jepang Tokyo Love Story maupun Hong Kong Return of The Condor Heroes (yang dibintangi oleh Andy Lau) dan To Liong To (yang dibintangi oleh Tony Leung). Demi memuaskan keinginan pentonton akan banyaknya program asing ini, Indosiar bahkan langsung meluncurkan teknologi baru yaitu NICAM yang menghasilkan suara jernih. Tak hanya itu, Indosiar saat itu juga sudah dilengkapi dengan teknologi termutakhir seperti digital master control, digital tape, bahkan sudah disiapkan untuk bersiaran digital dan HDTV, jauh sebelum dimulainya geliat televisi digital di Indonesia.
Keunikan yang dimiliki Indosiar pada saat itu adalah munculnya teks lirik (seperti karaoke) di bagian bawah, dengan font Helvetica warna putih (kadang-kadang kuning atau oranye), yang kadang-kadang dipakai saat siaran langsung atau program acara yang ditapping pada hari sebelum ditayangkan. Fungsinya adalah, menurut Warkop pada acara peresmiannya "SEMARAK INDOSIAR" pada 11 Januari 1995 agar pemirsa bisa bernyanyi bersama penyanyi idolanya. Teks lirik muncul lagi kemudian pada acara "Golden Memories" di Indosiar pada 2017 lalu, tapi dengan huruf Arial Black warna kuning.
Pada tanggal 12-20 Agustus 1995, dalam rangka memeriahkan HUT RI ke-50, Indosiar membuat gebrakan baru dalam dunia pertelevisian Indonesia dengan "Spektakuler Indosiar 24 Jam Nonstop". Ini adalah kali kedua stasiun televisi di Indonesia bersiaran 24 jam pada kesempatan khusus selain RCTI-SCTV yang melakukan hal serupa dalam rangka HUT mereka ke-2 dan ke-1 pada 24 Agustus sampai 25 Agustus 1991, sebelum mereka benar-benar mengudara 24 jam sepenuhnya pada awal tahun 2000an.
Selain itu, Indosiar banyak menekankan kebudayaan. Salah satu program kebudayaan yang selalu ditayangkan adalah acara pertunjukan wayang pada malam minggu, dan komedi Srimulat yang dikemas dengan gaya modern. Penayangan acara ini tidak lain merupakan perwujudan dari keinginan awal Presiden saat Indosiar didirikan pada 1992, yaitu menyiarkan acara yang kental dengan kebudayaan (dalam hal ini kebudayaan Jawa). Secara umum, Indosiar pada saat itu menargetkan pasar keluarga, dan sudah mencanangkan diri untuk menyiarkan banyak program/film lokal dari awal, ditambah juga acara in-house (bahkan sudah menyiapkan internal production house). Namun, pada awalnya acaranya masih 70% impor-30% lokal.
Seiring perkembangan waktu dan program, Indosiar juga memperkenalkan sinetron Indonesia yang bergenre musikal (dimulai sejak munculnya Melangkah di Atas Awan) serta roman dan keluarga (dimulai sejak munculnya Tersanjung), dan kuis seperti Kuis Siapa Berani? dan Famili 100. Indosiar juga pernah menayangkan serial animasi/kartun animasi (seperti Sailor Moon, Dragon Ball, Digimon, Chuggington) yang cukup banyak setiap hari Minggu yaitu dari pukul 06.30 sampai 12.00 WIB. Acara-acara tersebut awalnya sukses membawa Indosiar menjadi televisi yang cukup populer di Indonesia, dengan pada tahun 1999, memiliki pangsa pasar 34-38%. Pada tahun 2002, Indosiar bahkan tercatat "menengguk" kue iklan terbesar dibanding pesaingnya. Memasuki tahun 2004-2007, popularitas Indosiar juga mulai ditopang oleh program realitas berupa kontes bernyanyi, seperti AFI, StarDut, Mamamia, dan berbagai program lainnya. Banyak dari acara-acara realitas tersebut, melibatkan emosi penonton dan SMS.
Tahun 2005, Indosiar pernah meraih penghargaan Asian Television Awards 2005 melalui acara spesial Natal 2004, seperti "Misa Malam Natal Langsung Dari Sendangsono, Yogyakarta" dan acara musik spesial The Bells: A Christmas Concert, yang dibintangi AFI Junior (Samuel, Tata, Albert dan Damai), Christopher Abimanyu, Ruth Sahanaya, dan Paduan Suara Gereja Katedral Jakarta. Jauh sebelum TVRI menyabet rekor pengibaran bendera terbesar pada Agustus 2020, pada tahun yang tidak diketahui, Indosiar melakukan pengibaran bendera terbesar di Asia Tenggara di menara pemancarnya di Joglo, Jakarta Barat.


=== Kemunduran dan akuisisi Emtek ===
Namun, memasuki akhir 2000-an, tampak program kontes menyanyi tersebut sudah tidak banyak menarik pemirsa, sehingga Indosiar mulai lebih memanfaatkan program drama FTV dan sinetron kolosal produksi Genta Buana Paramita serta beberapa program seperti Take Me Out Indonesia. Berbagai sinetron dan program non-drama tersebut, menandakan perubahan Indosiar menjadi televisi untuk penonton "kelas bawah", bahkan sampai saat ini. Awalnya, banyak drama kolosal Indosiar, seperti Tutur Tinular Versi 2011 cukup populer, namun kemudian justru Indosiar menjadi pergunjingan di media sosial mengingat program-program drama dan FTV buatan Genta Buana itu cenderung berkualitas rendah, cerita terkadang melenceng dari sejarah seharusnya, dan menggunakan efek animasi yang masih dibawah standar. Hal-hal yang menjadi gunjingan tersebut, seperti misalnya animasi naga terbang dan karakter kelelawar Jayapati (yang mirip Batman) di Tutur Tinular 2011. Akhirnya, justru rating Indosiar semakin menurun (hanya menduduki posisi 6), dan mungkin inilah yang menjadi salah satu alasan penjualan TV ini dari Salim Group ke Emtek pada 2011.
Beberapa waktu setelah peralihan kepemilikan itu, di bawah manajemen Emtek, jaringan televisi ini mulai melakukan sejumlah penyesuaian pada acaranya. Perubahan-perubahan tersebut, seperti menghapus semua program sinetron berseri (terutama sejak 2013, tetapi sejak 2021 kembali ditayangkan) dan sinetron kolosal serta lebih menggalakkan acara realitas in-house berjenis dangdut, seperti D'Academy dan Liga Dangdut Indonesia. Indosiar seperti menjadi "TV dangdut" yang melahirkan banyak bintang dangdut baru, semisal Lesti Kejora, Evi Masamba, dan lain sebagainya. Meskipun demikian, terkadang Indosiar juga kerap menayangkan program realitas non-dangdut seperti Golden Memories, Akademi Sahur Indonesia dan Stand Up Comedy Academy. Selain itu, Indosiar juga makin memantapkan program FTV yang bernuansa religi (sejak 2014) seperti Azab, Suara Hati Istri dan Pintu Berkah (produksi Mega Kreasi Films). Program-program ini cukup sukses menarik pasar masyarakat bawah, tetapi kadang-kadang dikritik oleh beberapa kalangan masyarakat atas karena inti ceritanya yang selalu monoton dan detail ceritanya terlalu mengada-ada. Di masa penguasaan Emtek juga, Indosiar juga makin sering menyiarkan program sepakbola, seperti Liga 1, Piala Presiden, dan FIFA World Cup Qatar 2022.


== Kepemilikan ==
Indosiar awalnya merupakan perusahaan yang dimiliki dan didirikan oleh Grup Salim, salah satu konglomerat terbesar di Indonesia, pada tahun 1992 hingga 2011. Dalam awal pendiriannya, Indosiar dimiliki secara patungan oleh Andree Halim dan Anthony Salim sebanyak masing-masing 50%. Kepemilikan Salim di sini sebenarnya hampir terancam lenyap akibat krisis ekonomi 1997-1998 yang kemudian menyebabkan Indosiar harus diserahkan kepada BPPN untuk membayar hutang BLBI ke BCA. Pada tahun 1999-2000, kepemilikan Indosiar berubah, dengan perusahaan bentukan BPPN untuk menampung aset Grup Salim yaitu PT Holdiko Perkasa memegang 67%, sedangkan dua pemegang saham sebelumnya menyatukan kepemilikan mereka dalam PT Prima Visualindo yang memegang saham Indosiar sebanyak 32%. Seiring waktu, BPPN membawa Indosiar mencatatkan sahamnya di Bursa Efek Jakarta pada 22 Maret 2001 dengan melepas 15% kepemilikannya (bersama sedikit saham milik PT Prima) dengan nama emiten IDSR. Lalu, di akhir 2001, BPPN (lewat PT Holdiko) kemudian menjual 49% sahamnya di Indosiar ke PT TDM Aset Manajemen senilai Rp 775 miliar lewat proses tender, sehingga kepemilikan BPPN tinggal 8,25%. Kemudian PT TDM (yang banyak diduga dibekingi oleh Grup Salim, walaupun belum terbukti) menjual sahamnya ke publik sehingga menyisakan hanya 29,02%; dan ditambah penjualan sisa saham Holdiko, kepemilikan publik naik menjadi 43%. Namun, praktis PT Prima Visualindo tetap menjadi pengendali utama Indosiar, sehingga Indosiar tetap berada di kendali Salim Group. Kondisi ini tetap tidak berubah dengan pembentukan perusahaan induk Indosiar, yaitu Indosiar Karya Media (IDKM) pada 4 Oktober 2004 dan penghapusan saham Indosiar setelahnya. IDKM kini menggantikan IDSR di bursa saham, tetapi tetap dengan kepemilikan yang sama yaitu Salim/PT Prima Visualindo 27%, TDM 29% dan publik 43%. Seiring waktu, saham TDM pun lenyap dan saham publik menjadi 59,17%, ditambah dengan kepemilikan saham PT Dinamika Usaha Jaya (5,09%) dan Citibank Singapura (8,5%). Namun, saham PT Prima tetap.
Kondisi ini tetap berlangsung hingga ketika pada 3 Maret 2011 PT Prima Visualindo sepakat untuk menjual 27,24% sahamnya ke PT Elang Mahkota Teknologi Tbk (Emtek Group) yang dikendalikan keluarga Sariaatmadja. Transaksinya dilakukan dengan keluarga Sariaatmadja menjual PT London Sumatra Indonesia miliknya yang merupakan salah satu perusahaan perkebunan sawit terbesar di Indonesia (yang diinginkan Salim Group untuk memperkuat bisnis agribisnis dan barang konsumennya) sedangkan Salim Group menjual Indosiar pada Emtek. Isu penjualan ini sesungguhnya sudah muncul sejak 2007, ketika Salim berhasil menuntaskan pembelian saham London Sumatera Indonesia, tetapi tampaknya transaksi "tukar guling" ini diundur beberapa waktu. Walaupun sempat mendapat penolakan dari sejumlah pimpinan Indosiar dan adanya tuduhan monopoli oleh KPPU, tetapi Emtek tetap berhasil mengendalikan Indosiar (terhitung sejak 13 Mei 2011) dan bahkan berhasil meningkatkan kepemilikannya di Indosiar sebesar 84,77% setelah tender offer yang diadakan pada 13 Juli 2011. Pada akhirnya, induk Indosiar, IDKM melakukan penggabungan usaha dengan anak perusahaan Emtek lain yang bergerak di bidang media, Surya Citra Media (SCM) pada 1 Mei 2013 sehingga kini Indosiar berada di bawah satu induk dengan SCTV sampai saat ini. Walaupun demikian, sesungguhnya Salim masih memiliki kepemilikan minoritas tidak langsung di Indosiar (dan juga SCTV), lewat induk utamanya Emtek. Tercatat, saham Salim di Emtek saat ini mencapai 15% (9% oleh Anthony Salim dan 6,21% oleh PT Prima Visualindo).
Dalam perkembangan kepemilikan Indosiar, beberapa rumor juga sempat muncul, misalnya pada 2001 Bhakti Investama (yang dimiliki oleh Hary Tanoesoedibjo) berusaha mengikuti tender untuk membeli 49% saham PT Holdiko di Indosiar, namun gagal karena rumor bahwa Bhakti ada di bawah kendali Grup Salim. Pada periode yang sama, PT Prosperindo (milik Surya Paloh), Jamsostek (bersama PT Gani Asset Management), dan 4 perusahaan lain juga mengikuti tender yang diadakan BPPN tersebut, tetapi semuanya juga gagal mendapatkan saham Indosiar. Ada juga kabar bahwa 40% saham Indosiar akan dibeli oleh PT Timsco (milik Timmy Habibie) pada akhir 1998 maupun rencana akuisisi pada tahun 2000 oleh perusahaan penyiaran Filipina ABS-CBN. Pada April 2010, Chairul Tanjung yang sudah memiliki Trans TV dan Trans7 juga dirumorkan akan mengakuisisi stasiun televisi ini, yang sempat mengakibatkan kenaikan sahamnya. Isu penjualan ke Trans TV ini sesungguhnya sudah ada sejak Agustus 2006, dan manajemen pada saat itu mengatakan bahwa mereka siap berunding soal harganya. Ada juga rumor pada 2010-2011, yang sempat mengatakan bahwa Erick Thohir, pemilik Mahaka Media; sebuah perusahaan televisi Singapura; dan salah satu perusahaan afiliasi Salim Group di Filipina, TV5 akan mengakuisisi Indosiar.
Saat ini, struktur kepemilikan Indosiar (berdasarkan laporan keuangan Surya Citra Media per 31 Maret 2025) adalah sebagai berikut.


== Identitas ==


=== Nama ===
Nama Indosiar mempunyai dua kata yaitu "indo" yang merujuk pada Indonesia dan "siar" yang berasal dari kata siaran yang berarti "penyiaran" atau "broadcasting" dalam bahasa Inggris.


=== Logo ===
Logo Indosiar pada awalnya menggunakan logo yang mirip dengan Television Broadcasts Limited, Hong Kong yang diadopsi sebagai bagian dari hasil kerjasama antara Indosiar dan TVB di awal pendiriannya. Logo tersebut digunakan dengan lisensi dari anak perusahaan TVB di Belanda, Condor Entertainment BV lewat perjanjian sejak 1 Januari 1995. Kesepakatan keduanya ini berlangsung hingga 28 Februari 2027, dengan biaya senilai US$ 675.000. Terdapat beberapa modifikasi yang dilakukan Indosiar atas logo TVB, seperti warnanya dibalik (TVB menggunakan warna biru muda di logonya, sedangkan Indosiar menggunakan warna biru tua), ditambah tulisan "INDOSIAR" (dengan font Avant Garde yang dimodifikasi) dan tiga cincin gaya huruf "O" warna merah dikenal sebagai lingkaran konsentris pada tengah warna hijau (simbolisasi kepemilikan oleh Grup Salim).
Awalnya, logo tersebut digunakan sejak Indosiar bersiaran pada tahun 1995 hingga 2007. Namun, karena menimbulkan kontroversi setelah dianggap merusak layar TV tabung akibat selalu berbekas di pojok kiri atas, logo ini kemudian diganti menjadi "ikan terbang", meskipun logo aslinya masih dipertahankan sebagai logo perusahaan. Lima tahun kemudian, logo Indosiar yang lama kembali digunakan di layar kaca dengan sejumlah perubahan minor, seperti efek mengkilap (serta efek "berlian" mulai 1 Oktober 2012) dan tiga lingkaran diganti huruf "O" warna merah. Modifikasi kembali dilakukan menjadi bentuk logo yang digunakan saat ini pada tanggal 1 Desember 2014, berupa perubahan gaya huruf (untuk pertama kalinya setelah 20 tahun) dari Avant Garde Bold ke Nexa Bold, shade warna, dan bentuk logo yang sedikit mengotak. Penempatan logo tersebut diubah di tanggal 1 Februari 2025, menjadi di pojok kanan atas bersamaan dengan Mentari TV, menyesuaikan dengan logo SCTV dan Moji pada umumnya.
Dari tahun 1996-2012, Indosiar juga menggunakan logo ikan terbang yang cukup ikonik dan mirip dengan ikan torani. Logo tersebut awalnya hanya digunakan dalam station identification (awalnya bertemakan bola dunia), dan aslinya hanya berwarna besi metalik. Pada awal 2000-an, diperkenalkan logo baru dengan sayap berwarna pelangi, dan pada 2007, di layar kaca mulai digunakan logo ikan terbang bersayap/bersirip merah. Logo ini merupakan perwujudan dari misi Indosiar, yaitu Futuristik, Inovatif, Satisfactory (memuaskan) dan Humanity (Kemanusiaan), atau disingkat FISH (Ikan). Penjabaran dari misi tersebut, yaitu: 

Futuristik. Dilambangkan dengan ikan terbang berenang sangat cepat, yang bermakna Indosiar selalu berorientasi ke masa depan dengan teknologi baru, serta menjadi yang terdepan dalam persaingan yang ada sekarang.
Inovatif. Dilambangkan dengan ikan terbang yang mampu terbang setinggi-tingginya dilangit. Maksudnya, Indosiar diharapkan memiliki ide-ide baru dan orisinal dalam setiap program yang disuguhkan sehingga dapat menyajikan program-program baru yang dikehendaki masyarakat.
Satisfactory (memuaskan). Dilambangkan dengan sisik ikan terbang untuk mempermudah berenang dalam air. Maknanya, Indosiar selalu berusaha memberikan kepuasan pemirsanya dengan memberikan perhatian pada kualitas acara ditambah dengan memperluas jaringan siarannya dengan fasilitas teknologi tinggi.
Humanity (kemanusiaan). Dilambangkan dengan ikan tidak akan tenggelam karena memiliki kantung udara ditubuhnya, artinya ada bantuan dari organ lain. Dalam hal ini, Indosiar berusaha untuk peka terhadap lingkungan sekitar dengan membantu sesama, baik lewat program seperti peduli kasih atau penerimaan karyawan disabilitas.
Selain perwujudan misi Indosiar, ikan besi metalik juga diambil sebagai logo karena merupakan perwujudan teknologi mutakhir yang digunakan dalam penyiarannya. Ikan itu selalu terbang melintasi berbagai tempat, maksudnya jangkauan siaran Indosiar yang tanpa batas dan dapat dinikmati pemirsanya.


=== Slogan ===
Memang Untuk Anda/Memang Untuk Anda! (1995-sekarang)
Kita Bersama (2006 dan 2007, khusus HUT)
Luar Biasa (2018-sekarang, khusus HUT)
Keterangan:


== Acara ==


=== Program olahraga ===
Pada tahun 2010. Indosiar memperoleh hak siar Serie A untuk periode 2 tahun ke depan yakni musim 2010-11 hingga musim 2011-12, dan pada tahun 2012, Indosiar akan menyiarkan pertandingan Bundesliga musim 2012–2013 karena hak siar Serie A yang semula tayang selama 3 tahun berturut-turut pindah ke TVRI mulai musim 2012-2013 saja.
Pada tahun 2013, Indosiar bersama SCTV memperoleh hak siar Barclays Premier League selama 3 tahun ke depan mulai musim 2013–14, 2014–15 hingga musim 2015–16 berkat kerjasama dengan beIN Sports. Kemudian pada tahun 2014, Indosiar mendapatkan paket hak siar turnamen pra-musim Eropa International Champions Cup dan International Friendly Match hingga tahun 2015 dan pertengahan tahun 2021, Indosiar kembali menyiarkan turnamen pra-musim Eropa bersama O Channel dan  Champions TV sebagai tv berlangganan.


== Penyiar ==


== Jaringan siaran ==
Indosiar saat ini disiarkan melalui 25 stasiun televisi (tidak termasuk stasiun relai) yang menjangkau 32 dari 38 provinsi di Indonesia. Menurut data Izin Penyelenggaraan Penyiaran (IPP) Kementerian Komunikasi dan Digital RI (Komdigi) stasiun-stasiun ini dimiliki oleh 24 perusahaan (termasuk stasiun dan perusahaan induknya) yang dioperasikan sendiri. Hingga tahun 2020, Indosiar didukung oleh 40 stasiun pemancar. Seluruh stasiun tersebut dimiliki oleh Indosiar.
Berikut ini adalah stasiun afiliasi dan pemancar Indosiar (sejak berlakunya UU Penyiaran, stasiun TV harus membangun stasiun TV afiliasi di daerah-daerah/bersiaran secara berjaringan dengan stasiun lokal). Data dikutip dari IPP Kemenkominfo dan laporan keuangan SCM.
Keterangan: stasiun yang dicetak miring berarti masih berupa stasiun relai dan belum memiliki siaran lokalnya sendiri.


== Manajemen ==


=== Daftar direktur utama ===


=== Direksi saat ini ===


=== Komisaris saat ini ===


== Kontroversi ==


=== Kualitas tayangan ===
Banyak mengandalkan film televisi (FTV) sejak 2000-an justru membuat Indosiar sering dipergunjingkan masyarakat, mengingat kualitas FTV tersebut (yang dibuat dengan cara stripping) kebanyakan berkualitas rendah. Saat masih bekerjasama dengan rumah produksi Genta Buana Paramita, sindiran dan guyonan yang sering dikeluarkan publik adalah sinetron atau FTV kolosal (yang mengambil cerita dari cerita rakyat tradisional Indonesia), percintaan atau misteri yang umumnya "dibumbui" oleh animasi berkualitas rendah, seperti dalam penggambaran makhluk mitologis (salah satu yang terkenal adalah naga, sampai-sampai melekatkan istilah "naga Indosiar" di masyarakat) dan kekuatan gaib/sihir.
Di era Emtek, Indosiar pun berpindah ke rumah produksi lain, yaitu Mega Kreasi Films (MKF). Sayangnya, Indosiar tetap tidak meraih sentimen positif dari FTV di bawah MKF. FTV mereka (dalam nama seperti Pintu Berkah, Suara Hati Istri, Azab, Sinema Pintu Taubat, dan Kisah Nyata) tetap dianggap sebelah mata oleh sejumlah kalangan. Cerita yang monoton (dengan mengeksploitasi moralitas di masyarakat) dan tidak realistis menjadi alasannya. Dalam Azab, misalnya muncul teguran dari Komisi Penyiaran Indonesia pada 2018 tentang FTV-FTV "religi" tersebut yang menilai adegan yang ditayangkan terlalu kasar. Belum lagi judul yang tidak masuk akal, contohnya "Jenazah Pengemis Gadungan Liang Lahatnya Dipenuhi Beling dan Tertutup oleh Sampah" dan "Pasangan Pengoplos BBM Mati Terbakar Bensin, Jenazahnya tertimpa Tiang Listrik". Di sisi lain, Azab banyak diminati masyarakat kelas bawah, mengingat ceritanya yang sederhana dan tidak memacu semangat berpikir kritis.
Tidak realistisnya FTV-FTV MKF di Indosiar juga menimpa cerita yang mengusung tema keluarga. Pada umumnya FTV tersebut dibungkus dalam judul panjang yang berbeda-beda, namun alur ceritanya tetap sama: bercerita tentang istri (atau perempuan) yang tabah dan religius dalam menghadapi cobaan, terutama kekejaman suami. Di tahun 2021, dalam Kisah Nyata sempat ditayangkan judul-judul seperti "Bagaimana Menyadarkan Isteriku yang Terlalu Terobsesi dengan K-Pop" dan "Pernikahanku Jadi Korban Game Online", dengan penggambaran yang seringkali sangat berlebihan sehingga sempat menuai kritik pedas para peminat keduanya.
Dua tahun kemudian, dalam Pintu Berkah, diangkat kisah tentang apapun yang seakan-akan bisa dijajakan secara kaki lima/asongan, seperti tukang bengkel keliling, semangka goreng, dan foto kopi keliling serta perjuangan orang-orang religius di baliknya. Cerita-cerita tersebut dengan kreatif diparodikan oleh sejumlah konten kreator, dan sempat viral di berbagai media sosial dengan membayangkan jasa-jasa yang sama-sama tidak realistisnya, seperti jasa bayar utang keliling, jasa hotspot keliling, jasa desain keliling, dan jasa pernikahan keliling. Namun, parodi tersebut tidak direspon positif oleh Indosiar, dengan menganggap para kreatornya merendahkan kualitas, reputasi dan isi FTV Pintu Berkah. Menurut Indosiar video parodi juga tidak menghargai hak cipta dan hak merek yang mereka miliki, ditambah ada yang memasukkan unsur terlarang seperti pornografi. Pada 5 Juli 2023 di saluran resminya, Indosiar menerbitkan peringatan bahwa siapapun yang menggunakan logo dan identitas program mereka tanpa izin, dapat dibawa ke ranah hukum. Hal tersebut dilanjutkan dengan pelaporan kepada pihak kepolisian oleh Indosiar terhadap sejumlah konten kreator, seperti Vicky Kalea.


=== Aktor di bawah umur ===
Pada Juni 2021, dalam Suara Hati Istri, sempat digambarkan adanya pria beristri tiga, dimana salah satunya (dengan nama Zahra) diperankan aktor 15 tahun bernama Lea Forneaux. Diketahuinya hal tersebut membuat Indosiar dan MKF dikritik banyak pihak, baik publik maupun lembaga resmi seperti KPI dan Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak. Merespon hal tersebut, Indosiar pun mengganti pemeran tokoh Zahra dan menghentikan sementara penayangan serial tersebut.


=== Penayangan sepak bola ===
Tidak hanya dalam FTV, acara utama lain Indosiar sejak di bawah kepemilikan Emtek berupa penayangan sepak bola pun tidak lepas dari polemik. Terjadinya Tragedi Stadion Kanjuruhan pada 1 Oktober 2022 yang memakan korban lebih dari 100 orang banyak dikaitkan dengan upaya Indosiar meraih keuntungan dengan memaksakan penayangan Liga 1 di malam hari. Hal tersebut dibantah Direktur Pemograman Indosiar, Harsiwi Achmad. Menurutnya, kewenangan penentuan jadwal ada pada pihak penyelenggara pertandingan (PT Liga Indonesia Baru) dan Indosiar hanya melaksanakan penayangan sesuai kontrak yang ada. Namun, laporan Komnas HAM justru membuktikan sebaliknya, bahwa ada tekanan Indosiar agar pihak LIB memindahkan jadwal pertandingan saat itu ke jam prime time demi mempertahankan sponsor yang ada, meskipun sudah direkomendasikan oleh pihak kepolisian agar dimajukan ke sore hari. Hingga saat ini Indosiar nampak tak tersentuh pengusutan peristiwa tersebut. Adapun respon Indosiar lainnya dalam menghadapi tragedi Kanjuruhan adalah memberikan santunan Rp 15 juta pada keluarga korban.
Sindiran juga muncul ketika Timnas Indonesia ikut dilibatkan Indosiar dalam konser bernuansa dangdutnya, seperti pada 17 Agustus 2022 dalam rangka merayakan kemenangan Timnas U-16 dalam Piala AFF U-16 pada tahun itu. Banyak warganet menilai acara tersebut tidak bermanfaat dan berlebihan, dan membuat pemain muda Indonesia terbuai dengan kemenangan mereka.


== Lihat pula ==
Daftar stasiun televisi di Indonesia
Daftar acara Indosiar


== Referensi ==


== Pranala luar ==
(Indonesia) Situs web resmi
Indosiar di Facebook
Indosiar di Instagram
Indosiar di TikTok
Indosiar di X